# 如何制造罗素悖论

在高中数学课上我们已接触到了 *集合论* 的一些基本概念, 同时它也是高考中的常客,
但也许因为应试的要求, 我们可能没有在课程中了解过它的历史和缺陷.  高中时期,
我们接触的集合论的定义由 Georg Contor (康托尔) 提出, 他也是集合论最初的缔造者.
根据他的想法,

> 由一些确定的且相互区别的对象汇集而组成的一个整体, 称为 *集合* (*set*),
> 组成该集合的对象称为它的 *元素* (*element*).

不正式地, 可以简单地理解为 *对象的集合* (*collection of objects*).

至于对象是怎么组合的, 则有以下两个重要的原则:

* *外延公理* (*axiom of extensionality*): 一个集合由它的元素完全决定.  也就是说,
若两个集合的元素相同, 则他们为同一个集合
$$
\forall A \forall B
    (\forall x (x \in A \Leftrightarrow x \in B) \Rightarrow A = B)
$$
* *概括公理模式* (*axiom schema of comprehension*)<sup>&dagger;</sup>:
对任意一个性质 $P$ (也可说一个 谓词/predicate), 均存在一个集合 $S$,
它的元素恰是具有性质 $P$ 的那些对象.  根据外延公理, 这个集合是唯一的, 常表示为
$S = \\{ x | P(x) \\}$

在这样的定义之下, 我们在高中就已经把玩得不亦乐乎了, 但是 Bertrand Russell (罗素)
发现了其中的矛盾:

> 若令 $T = \\{ x | x \notin x \\}$, 则 $T$ 不是一个集合.

怎么回事?  仔细一想就明白了:

- 设性质 $P$ 对应的谓词为 $P(x): x \notin x$,
    + 若 $T \in T$, $T$ 是 $T$ 的一员, 则 $T$ 应符合性质 $P$, 所以 $T \notin T$
    成立, 发生矛盾
    + 若 $T \notin T$, 则根据性质 $P$, $T$ 是 $T$ 的一员, 即 $T \in T$ 成立,
    发生矛盾

这就是著名的 *罗素悖论* (*Russell's paradox*), 因此康德尔版本记得集合论也称
*朴素集合论* (*naive set theory*), 且引发了第三次数学危机.  *理发师悖论*
是罗素悖论的一种通俗说法, 内容为:

> 城里的理发师说, 他只为城里所有不为自己刮胡子的人刮胡子.
> 那么他要给自己刮胡子吗?

但这篇文章是讲 **如何制造罗素悖论** 的, 还有其他的方法吗?  当然有, 咱们再来一次.
为了克服朴素集合论中的悖论, 我们可以做出一些修改和引入, 所形成的新的公理化系统
*ZFC* 就是所谓的现代集合论了, 全称 *Zermelo-Fraenkel 集合论*, 名字里头的 *C*
表示 *选择公理* (*axiom of choice*), 但这里为了再造一次罗素悖论还不需要.

我们引入一个比集合更广泛的概念, 称作 *类* (*class*).  所有的集合都是类,
但类不一定是集合.  不是集合的类叫做 *真类* (*proper class*), 例如上面的 $T$.
之后我们修改并沿用以上的原则:

* 外延公理: 一个类由它的元素完全决定
* 概括公理模式: 对于任意一个性质 $P$, 均存在一个类 $S$, 它的元素恰是具有性质 $P$
的那些对象

引入一个 *空集* (*empty set*) 的概念, 这个不难理解.

* 空集公理: 存在一个不含任何元素的集合, 成为空集.  根据外延公理, 空集是唯一的, 记作
$\varnothing$

接着我们引入一个新的原则, 称作 *子集分离公理*.

* 子集分离公理: 对任意性质 $P$ 和集合 $S$, 存在集合
$\overset{\sim}{S} = \\{ x | x \in x \land P(x) \\}$

其他的公理, 包括著名的 *类选择公理* 和 *替换原则* 等等, 在此先不展开讨论,
有了子集分离公理, 可以达到我们再次创造罗素悖论的目的.

> 若令 $V = \\{ x | x = x \\}$, 则 $V$ 是一个真类.

哦?  这又是为什么呢?  当然这次创造罗素悖论的方法也非常巧妙

- 定义类 $T = \\{ x | x \in V \land x \notin x \\}$, 则根据子集分离公理,
    + $V$ 这个类, 包括了 **一切所有的类, 也包括它自己**, 因为不难得出,
    所有的类和它本身都是 *同一个类*
    + 定义出 $T$ 后, $T$ 也应该是类 $V$ 中的一员, 即 $T \in V$, 那又出现了
        + 当 $T \in T$, 则符合性质 $x \notin x$, 导出 $T \notin T$, 发生矛盾
        + 当 $T \notin T$, 则符合性质 $x \notin x$, 导出 $T \in T$, 发生矛盾

为了让系统保持 *一致* (*consistent*) 需要更多公理的引入, 在此就不继续介绍了.
但是文章这个 "创造罗素悖论" 的目的到底是什么呢?  其实很多用来描述数学概念的理论,
都会多多少少用到 ZFC 的内容, 尤其是 *范畴论* (*category theory*), *类型论*
(*type theory*) 等等, 而在和计算机科学息息相关的类型论中还有能模拟罗素悖论的
*Girard 悖论* (*Girard's paradox*), 接着是同样非常重要的 *代数结构* (*algebraic
structures*) 等等, 这就涉及到 *群论* (*group theory*), *同伦学* (*homotopy
theory*), *拓扑学* (*topology*) 等等重要的数学分支了.

可是往上回顾, **无意中创造悖论是多么的简单.**

让整个系统保持一致性是多么宏伟的工程.  这又让我联想起了令人闻风丧胆的 *GIT* 了,
当然不是 Linus Torvalds 写的那个版本管理软件, GIT 说的是 *Gödel's incompleteness
theorems*, 即 *哥德尔不完备定理*:

> 任何逻辑自洽的形式系统, 只要蕴涵 *皮亚诺公理* (*Peano axioms*),
> 它就不能用于证明它本身的兼容性.

好了, 就写到这里啦.

## Notes

* &dagger;: 概括公理模式在现代集合论中称为 *axiom schema of __unrestricted__
comprehension*, 因为现代的概括公理模式是 *带有限制的*.  至于什么是 *公理模式*
(*axiom schema*), 它是 *公理* (*axiom*) 广义化后的概念, 这里不细谈
