# 卢星宇 <small>/ Anqur Lu</small>

手机 [15808948978] | 邮箱 [se14luxingyu@foxmail.com] | GitHub [github.com/anqur]

毕业于暨南大学（全日制本科 2014 至 2018 年）软件工程专业。

专攻基础架构（云原生）、分布式系统（对象存储）、编程语言与编译技术。

[15808948978]: tel:+8615808948978

[se14luxingyu@foxmail.com]: mailto:se14luxingyu@foxmail.com

[github.com/anqur]: https://github.com/anqur

### 工作经历

|                      |                                |
|:---------------------|-------------------------------:|
| **Shopee 东南亚电商**（深圳） | 高级工程师（Senior）2020-12 ~ 2024-03 |

> 分布式对象存储 | Go 语言

* 负责设计开发自研分布式对象存储系统 USS（Unified Storage Service），兼容 AWS S3 协议，对标 Ceph、MinIO 等开源项目，
  从研发到上线稳定运行至今，同时完善 DR（灾难恢复）、多站点复制等高可用功能。
* 将公司**全部**的对象数据从杂乱的自建 Ceph 集群、Huawei OBS 等系统统一迁移到 USS，用时 1 年，节省大量存储和运维成本。
* 高效稳定为公司**电商直播、点播、买卖家秀、商品描述、深度学习模型、银行日志**等提供存储服务，数据量达到上百 PiB 级别。

> 存储增值服务（CDN，图片处理） | TrafficServer, ImageMagick

基于存储提供增值服务，包括自建 CDN 网络，**覆盖泰国、印尼、马来、新加坡**等当地 IDC，以及基于软件和 FPGA 的图片处理服务。

> 大促销活动服务保障、电商业务全平台压测

负责设计开发**大促门户**和**全链路压测**内部管理平台，提供大促期间（如 11.11、12.12）核心数据的收集和展示，
以及控制大促前的**数据准备、影子流量创建、真实大促环境的压力测试**等重要演练操作。

> 主动开发的内部基础工具

* sqltidy（SQL linter）：根据公司内部 MySQL 规范，严格基于 ANTLR SQL 语法规则编写的规则检查器；在本部门及外部 DBA 部门均有使用。
* Apiee（Web 框架及工具集）：通过业务 schema 定义，一键生成后端服务、数据库 schema 定义、前端 API 文档及客户端的 web
  开发框架及工具集，为后端快速开发、前后端高效沟通、测试流程优化做出了优秀贡献，得到跨组同事的高度认可。

|                  |                            |
|:-----------------|---------------------------:|
| **华为手机应用市场**（深圳） | 工程师（14 级）2020-03 ~ 2020-11 |

> Web 开发 | Java 语言（ServiceComb/Spring，MySQL，Kafka，ElasticJob，Redis，OpenResty）

部门的核心任务是第一时间将华为手机 app 通过**华为应用市场**（AppGallery）发布至全球。此外，本人参与负责 app 的
**接入、审核、风控、分类、榜单、上架**等内部处理流程的运营平台开发与维护。

|                |                              |
|:---------------|-----------------------------:|
| **华为网络产品**（东莞） | 助理工程师（13 级）2018-08 ~ 2020-03 |

> 嵌入式软件开发 | C/C++、Go 语言（交换机、接入网、光纤网络）

OLT（光纤交换机）控制面、数据面嵌入式软件开发，使用 C 语言开发维护多种**链路层（L2）、网络层（L3）**协议的服务。
同时在多个创新项目担任重要角色：

* IGMP（组播）协议栈重构：任**C++ 开发教练**，将原协议栈使用 C++ 进行重构，荣获华为松山湖首届代码尖兵。
* OMCI（ONU 管理协议）网络功能虚拟化 (NFV)：负责 OMCI 协议栈云端版本 demo 开发，部署云管道 OS，参与 MWC 2019 上海展览，
  与多个友商进行网络互通测试。

|                  |                       |
|:-----------------|----------------------:|
| **西山居游戏工作室**（珠海） | 实习生 2017-07 ~ 2017-12 |

剑侠情缘网络版（“剑网1”）游戏运营开发，使用 C++/Lua 编写游戏客户端/服务端；同时负责西山居页游（H5 游戏）游戏中心 web 端全栈开发。

### 开源软件

|                              |              |
|:-----------------------------|-------------:|
| **[RowScript] 编程语言**（121 ⭐️） | 2022-11 ~ 现在 |

完全由本人编写的一门基于 Rust 的 JavaScript 方言，支持 dependent types、row polymorphism、typeclass、static reflection
等高级语言特性，直接转译至 JS 代码，目的在优化 TypeScript 语言的类型表达能力，改善 JS 开发体验；目前在和内部用户对接并满足相应语言特性的需求。

|                            |              |
|:---------------------------|-------------:|
| **[TinyLean] 定理证明器**（22 ⭐） | 2025-02 ~ 现在 |

完全由本人编写、仅使用不超过 1000 行 Python 实现的 Lean 4 风格定理证明器，包含了 Lean 4 中基础的 hole、implicit
argument、inductive data type、dependent pattern matching、typeclass 等功能。此项目目的在于科普
ATP（自动定理证明）相关领域知识，展示定理证明器的极简实现，读者可自行二次开发为具有相关 AI 功能的数学定理证明软件。

[RowScript]: https://github.com/rowscript/rowscript

[TinyLean]: https://github.com/anqur/TinyLean

### 其他

* CET 6 成绩 558，口语流利，有长期与海外同事共事经验，Shopee 内部英语角活动组织者。
* 曾任 Python 2018 中国大会深圳站讲师；获华为 4 项公司级荣誉，Shopee 最佳技术讲师等荣誉。
* 历年个人绩效（2018 至今共 5 年）：B+、B+、A、B+、B+
